مكافحة الآفات والأمراض الزراعية

الآفات الحشرية الرئيسية:
المن (المن): حشرة صغيرة تمتص عصارة النباتات. تسبب تشوه الأوراق وتوقف النمو. تفرز مادة عسلية تنمو عليها الفطريات. المكافحة باستخدام المبيدات الحشرية أو الأعداء الحيوية مثل أبو مقص ودعسوقة المن.
الديدان الثاقبة: مثل دودة ورق القطن ودودة الحشد الخريفية. تهاجم الأوراق والثمار. المكافحة بالمبيدات أو استخدام الفرمونات الجنسية للمصيدة.
العناكب الحمراء: حشرة دقيقة تمتص عصارة الأوراق وتسبب اصفرارها وتساقطها. تنتشر في الجو الجاف الحار. المكافحة بالمبيدات الأكاروسية.
الذبابة البيضاء: حشرة صغيرة بيضاء تمتص العصارة وتنقل الفيروسات. المكافحة باستخدام المصائد الصفراء اللاصقة والأعداء الحيوية.
النيماتودا: ديدان دقيقة تصيب الجذور. تسبب تعقد الجذور وضعف النمو. المكافحة بالتعقيم الشمسي للتربة واستخدام المقاومة الحيوية.

الأمراض النباتية الشائعة:
البياض الدقيقي: مرض فطري يظهر كطبقة بيضاء على الأوراق. ينتشر في الرطوبة العالية. المكافحة بالتهوية الجيدة واستخدام مبيدات فطرية وقائية.
البياض الزغبي: يصيب الأوراق ويسبب بقع صفراء ثم بنية. ينتشر في الجو الرطب. المكافحة بالتخلص من النباتات المصابة واستخدام المبيدات.
الذبول: إصابة الأوعية الناقلة في النبات مما يسبب ذبول وموت النبات. المكافحة بتعقيم التربة واستخدام أصناف مقاومة.
لفحة الأوراق: بقع بنية على الأوراق تؤدي لجفافها. تنتشر في الجو الدافئ الرطب. المكافحة باستخدام مبيدات فطرية وتجنب الري بالرش.
العفن الرمادي: يصيب الثمار والأزهار في الجو البارد الرطب. المكافحة بالتهوية وتقليل الرطوبة.

الإدارة المتكاملة للآفات (IPM):
استراتيجية تعتمد على المزج بين الطرق البيولوجية والكيميائية والميكانيكية. تشمل: مراقبة الحقول، استخدام أصناف مقاومة، تطبيق المكافحة الحيوية، الاستخدام الرشيد للمبيدات، والممارسات الزراعية الجيدة مثل التناوب المحصولي والحرث العميق.

المكافحة الحيوية:
استخدام الكائنات الحية لمكافحة الآفات. تشمل: الطفيليات، المفترسات، الميكروبات (بكتيريا، فطريات، فيروسات). من الأمثلة: بكتيريا باسيلس ثورينجينسيس لمكافحة اليرقات، فطر بوفيريا باسيانا لمكافحة الحشرات القشرية.
