الإنتاج الحيواني وتربية المواشي

الأبقار:
سلالات الأبقار الحلوب: الفريزيان (هولشتاين) - تنتج 25-35 كجم لبن يومياً، البراون سويس، الجيرزي. السلالات المصرية: البلدي المصري - ينتج 8-12 كجم لبن يومياً ولكنه متحمل للظروف المحلية.
سلالات الأبقار البقرية (اللحم): الأبردين أنجس، الهيرفورد، الشارولي. سلالات مزدوجة الغرض: السيمنتال، الشورتهورن.
التغذية: الأعلاف الخضراء (برسيم، ذرة)، الأعلاف الجافة (دريس، تبن)، المركزات (ذرة، شعير، صويا، نخالة). احتياجات البقرة الحلوب: 2-3% من وزنها مادة جافة يومياً، 15-18% بروتين في العلائق.
الإسكان: عنابر مكشوفة أو نصف مكشوفة، مفردة أو مجمعة، توفر التهوية الجيدة، الظل، مياه شرب نظيفة، معالف، أحواض.

الأغنام:
سلالات أغنام اللحم: الرومني، السوفولك، الدوربر. سلالات أغنام الصوف: المرينوس. السلالات المصرية: البرقي، الرحماني، الصعيدي، الفلاحي (الأوسيمي).
موسم التلقيح: في الخريف (أكتوبر-نوفمبر). مدة الحمل: 150 يوم. غالباً تلد (1-2) حمل.
متوسط إنتاج اللبن: 50-100 كجم في الموسم (3-4 شهور). التغذية على المراعي الطبيعية والمحاصيل والمركزات.
الأمراض الشائعة: الطفيليات الداخلية والخارجية، الالتهابات الرئوية، مرض الحمى القلاعية، جدري الأغنام.

الدواجن:
أنظمة التربية: تربية أرضية (في عنابر مفتوحة)، تربية في أقفاص (بطاريات). إنتاج بيض المائدة: الدجاج البياض يبدأ البيض في عمر 18-20 أسبوع، ينتج 300-330 بيضة في السنة. إنتاج التسمين (اللحم): الكتاكيت (العمر يوم)، وزن يوم التسليم 2-2.5 كجم في عمر 35-42 يوم. معامل التحويل الغذائي: 1.6-1.8 كجم علف لكل 1 كجم لحم. التغذية: عليقة متوازنة تحتوي على ذرة (60%)، صويا (25%)، ردة (5%)، بريمكس (4%)، مواد أخرى. التحصينات الأساسية: نيوكاسل، الجمبورو، التهاب الشعب الهوائية المعدي.

النحل وتربية النحل:
خلية النحل تتكون من: الملكة (تضع 1500-2000 بيضة يومياً)، الشغالات (تشيل 10 آلاف فرد)، الذكور. إنتاج العسل: الخلية الواحدة تنتج 10-30 كجم عسل سنوياً حسب قوة الطائفة والمرعى. أهم المراعي النحلية في مصر: البرسيم (ربيع)، القطن (صيف)، الموالح (ربيع)، الكافور (خريف)، عباد الشمس. منتجات النحل: العسل، حبوب اللقاح، غذاء الملكات، البروبوليس، الشمع، السم. فوائد النحل للزراعة: تلقيح الأزهار يزيد إنتاجية المحاصيل بنسبة 30-70%.

الأمراض المشتركة بين الحيوان والإنسان:
البروسيلا (الحمى المالطية)، الدرن، داء الكلب، السالمونيلا، إنفلونزا الطيور، الجمرة الخبيثة. طرق الوقاية: التحصين الدوري، النظافة والتطهير، الحجر البيطري، الفحص الدوري، التخلص الآمن من النفوق.
