الأسواق والاقتصاد الزراعي

تسويق المنتجات الزراعية:
التسويق المباشر: بيع المنتجات مباشرة من المزرعة إلى المستهلك. يشمل أسواق المزارعين والمتاجر الحقلية. يزيد هامش ربح المزارع بنسبة 30-50% مقارنة بالقنوات التقليدية. يتطلب معرفة باحتياجات السوق المحلي والتراخيص اللازمة.
التسويق التعاوني: إنشاء جمعيات تسويقية مشتركة بين المزارعين. يخفض تكاليف النقل والتعبئة والتغليف. يزيد القوة التفاوضية للمزارعين. أمثلة: الجمعيات الفلاحية، التعاونيات الزراعية.
التسويق الإلكتروني: استخدام منصات الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي لبيع المنتجات الزراعية. تطبيقات الهواتف الذكية للتوصيل المباشر. مناسب للخضروات والفواكه الطازجة والمنتجات العضوية والحرفية.

العرض والطلب في الأسواق الزراعية:
تتأثر أسعار المنتجات الزراعية بعدة عوامل: الموسم والإنتاج المحلي، تكاليف الإنتاج (أسمدة، عمالة، طاقة)، الطلب الموسمي (رمضان، الأعياد)، تكاليف النقل والخدمات اللوجستية، جودة المنتج وتصنيفه، السياسات الحكومية للدعم والاستيراد والتصدير.
الموسم: في موسم الحصاد تنخفض الأسعار بسبب وفرة المعروض. في غير الموسم ترتفع الأسعار خاصة للمنتجات ذات الطلب المرتفع. المزارع الذكي يخطط لزراعة محاصيل خارج الموسم لتحقيق أرباح أعلى.

سلسلة القيمة الزراعية:
تبدأ من توفير مستلزمات الإنتاج (بذور، أسمدة، مبيدات)، مروراً بالإنتاج الزراعي نفسه، ثم الفرز والتدريج والتعبئة، فالتخزين والحفظ، فالنقل والتوزيع، وانتهاءً بالتجزئة والبيع للمستهلك النهائي. كل حلقة تضيف قيمة للمنتج وتكلفة للسعر النهائي. تحسين كفاءة سلسلة القيمة يخفض الفاقد بنسبة 20-30% ويزيد أرباح جميع الأطراف.

التصدير الزراعي:
أهم المحاصيل المصرية المصدرة: الموالح (برتقال، يوسفي)، البطاطس، العنب، الفراولة، البصل، الفاصوليا، الثوم.
الشروط الواجب توفرها للتصدير: مطابقة المنتج للمواصفات القياسية الدولية، خلوه من متبقيات المبيدات، التعبئة والتغليف المناسبين، الشهادات الصحية والنباتية، التبريد المناسب أثناء الشحن.
أهم الأسواق التصديرية: الدول العربية (السعودية، الإمارات، الكويت، لبنان)، الاتحاد الأوروبي (هولندا، ألمانيا، إيطاليا، فرنسا)، روسيا، أمريكا، أفريقيا.

الاستثمار الزراعي:
مجالات الاستثمار: الأراضي الصحراوية واستصلاحها، الزراعة المحمية والصوبات، مشاريع الإنتاج الحيواني والداجني، الصناعات الغذائية التحويلية، نظم الري الحديثة، الطاقة الشمسية في الزراعة.
مزايا الاستثمار الزراعي: طلب متزايد على الغذاء، إعفاءات ضريبية للأنشطة الزراعية، قروض ميسرة من البنك الزراعي، أسعار أراضي منافسة في المشروعات القومية.
المخاطر: تقلبات الطقس والمناخ، الأمراض والآفات، تقلبات الأسعار، نقص المياه في بعض المناطق.

السياسات الزراعية الحكومية:
الدعم الزراعي: الأسمدة المدعمة، تقاوي محسنة، مبيدات، إرشاد زراعي مجاني.
التأمين الزراعي: تعويض المزارعين عن الكوارث الطبيعية مثل السيول والجفاف والصقيع. يغطي مساحات محددة من المحاصيل الاستراتيجية.
البنك الزراعي المصري: يقدم قروضاً للمزارعين بفوائد منخفضة، تمويل شراء مستلزمات الإنتاج، تمويل مشاريع الثروة الحيوانية، تمويل شراء الآلات الزراعية.

الاقتصاد الزراعي المصري:
تمثل الزراعة حوالي 12-15% من الناتج المحلي الإجمالي لمصر. توظف حوالي 25% من القوى العاملة. تساهم بنحو 15-20% من الصادرات المصرية. إجمالي المساحة المحصولية حوالي 15 مليون فدان. أهم المحاصيل الاستراتيجية: القمح، الذرة، الأرز، القطن، البرسيم، قصب السكر.
