الأمراض النباتية التشخيص والعلاج

الأمراض الفطرية:
البياض الدقيقي: يسببه فطر من رتبة Erysiphales. يظهر كطبقة مسحوقية بيضاء على الأوراق والسيقان والبراعم. ينتشر في الرطوبة العالية ودرجات حرارة معتدلة 15-25 درجة مئوية. يصيب محاصيل الخيار والكوسة والعنب والتفاح والورد. المكافحة: استخدام الكبريت الميكروني، مبيدات فطرية مثل ترياديميفون، تحسين التهوية، تقليل الرطوبة.
البياض الزغبي: يسببه فطر من رتبة Peronosporales. يظهر بقع صفراء على سطح الورقة المقابلة لنمو زغبي رمادي أو بنفسجي على السطح السفلي. يصيب العنب والبطاطس والخيار والبصل. المكافحة: استخدام مبيدات نحاسية، التخلص من النباتات المصابة، التهوية الجيدة، استخدام أصناف مقاومة.
الصدأ: يسببه فطر من رتبة Pucciniales. يظهر بثرات برتقالية أو صفراء أو بنية على الأوراق والسيقان. يصيب القمح والبقوليات والبن. المكافحة: مبيدات فطرية وقائية، زراعة أصناف مقاومة، التخلص من بقايا المحصول.
الذبول الفيوزاريومي: مرض يصيب الأوعية الناقلة في النبات. يسبب اصفرار الأوراق وذبول ثم موت النبات. يصيب الطماطم والموز والبطيخ والقطن. تعيش الجراثيم في التربة لسنوات. المكافحة: تعقيم التربة، التطعيم على أصول مقاومة، التناوب المحصولي الطويل، استخدام مقاومات حيوية.
الذبول الفيرتيسيليومي: يشبه الفيوزاريوم ولكنه يصيب محاصيل الباذنجان والفلفل والفراولة والقطن. المكافحة: التبخير الشمسي للتربة، استخدام أصناف مقاومة، إضافة الكمبوست لتحسين التنافس الميكروبي في التربة.
أعفان الجذور: فطريات مثل فطر ريزوكتونيا وفطر فوزاريوم وفيتوفثورا. تسبب تعفن الجذور وضعف النمو واصفرار الأوراق. المكافحة: تحسين الصرف، تقليل الري، تعقيم التربة، التطعيم على أصول مقاومة.
التفحمات: تصيب الحبوب وتظهر كأكياس سوداء مليئة بالجراثيم بدلاً من الحبوب الطبيعية. تصيب القمح والشعير والذرة. المكافحة: معاملة التقاوي بمبيدات فطرية جهازية، استخدام تقاوى معتمدة خالية من المرض، التناوب المحصولي.
لفحة الأوراق: بقع بنية أو سوداء على الأوراق تؤدي إلى جفافها. يسببها فطر ألترناريا وهيلمنثوسبوريوم. تصيب القمح والأرز والبطاطس. المكافحة: مبيدات فطرية، تجنب الري بالرش، التخلص من بقايا المحصول.

الأمراض البكتيرية:
التبقع البكتيري: بقع صغيرة مائية على الأوراق والثمار تتحول للون البني. تصيب الطماطم والفلفل. المكافحة: استخدام بذور خالية من المرض، مركبات نحاسية، الممارسات الزراعية الجيدة.
العفن الطري البكتيري: تسبب بكتيريا إروينيا. يصيب الخضروات المخزنة مثل البطاطس والجزر والبصل. يسبب تعفناً مائياً ذا رائحة كريهة. المكافحة: فرز المحصول التالف، تهوية المخازن، خفض الرطوبة.
ذبول البكتيريا: تسبب بكتيريا رالستونيا سولاناسيروم. يصيب الطماطم والبطاطس والفلفل. يسبب ذبولاً سريعاً وموت النبات. المكافحة: تعقيم التربة، التناوب المحصولي، استخدام أصناف مقاومة، التطعيم.
التدرن التاجي: تسببه بكتيريا أغروباكتريوم. يسبب أوراماً على الجذور والتاج. يصيب العنب والتفاح والورد. المكافحة: إزالة النباتات المصابة، تعقيم أدوات التقليم، استخدام شتلات سليمة.
اللفحة النارية: مرض بكتيري شديد العدوى يصيب أشجار التفاح والكمثرى. يسبب ذبول الأزهار والأفرع وكأنها محترقة بالنار. المكافحة: القضاء على الأجزاء المصابة، مبيدات بكتيرية نحاسية، الوقاية في المناطق غير الموبوءة.

الأمراض الفيروسية:
فيروس تبرقش الطماطم: يسبب تبرقش الأوراق (تخلط بين اللون الأخضر الغامق والفاتح) وتشوه الثمار. ينتقل عن طريق المن والملامسة. المكافحة: مكافحة الحشرات الناقلة، أصناف مقاومة، تطهير الأيدي والأدوات.
فيروس تجعد قمة البنجر: يصيب بنجر السكر. يسبب تجعد الأوراق وتقزم النبات وانخفاض نسبة السكر. تنتقل بالمن. المكافحة: مكافحة ناقلات المرض، الزراعة المبكرة.
فيروس موزاييك الخيار: يصيب الخيار والبطيخ والقرع. يسبب تبرقش الأوراق وتشوه الثمار وموت النباتات الصغيرة. ينتقل بالمن والملامسة.
فيروس التبرقش الأصفر في الكوسة: يسبب تشوه الثمار وتبرقش الأوراق. ينتقل بواسطة المن. خسائر كبيرة في محصول القرعيات.
فيروس تجعد الأوراق الأصفر في الطماطم: يسبب تجعد الأوراق واصفرارها وتوقف النمو وتقليل المحصول بشدة. ينتقل بالذبابة البيضاء. المكافحة: مكافحة الذبابة البيضاء، أصناف مقاومة، شتلات خالية من الفيروس.

أمراض النيماتودا:
نيماتودا تعقد الجذور: تسببها أنواع من جنس ميلودوجينا. تظهر عقد على جذور النباتات المصابة. تسبب ضعف النمو واصفرار الأوراق وذبولها في الحر. تصيب الطماطم والخيار والبطاطس والموز. المكافحة: التعقيم الشمسي للتربة، التناوب المحصولي مع محاصيل غير عائلة، نباتات مقاومة مثل القطيفة، مقاومات حيوية مثل فطر بوفيريا.

طرق التشخيص المخبرية للأمراض النباتية:
الفحص الظاهري: ملاحظة الأعراض على النبات (بقع، ذبول، تشوهات، عفن).
الفحص المجهري: أخذ عينات من الأنسجة المصابة وفحصها تحت المجهر الضوئي أو الإلكتروني.
العزل على البيئات الغذائية: زراعة مسبب المرض في أطباق بتري للتعرف عليه.
الاختبارات المناعية: تقنية ELISA للكشف عن الفيروسات.
التقنيات الجزيئية: تفاعل البوليميراز المتسلسل للكشف عن الحمض النووي لمسبب المرض بدقة وسرعة عالية.

الإدارة المتكاملة للأمراض النباتية:
ممارسات وقائية: التناوب المحصولي، استخدام بذور وشتلات سليمة ومعتمدة، التخلص من بقايا المحصول، العناية بالتسميد المتوازن، توفير التهوية الجيدة، تجنب الإجهاد المائي، تطهير أدوات التقليم.
مقاومة وراثية: زراعة أصناف مقاومة أو متحملة للأمراض. برامج التربية باستخدام تقنيات التقليدية والهندسة الوراثية.
مكافحة حيوية: استخدام الكائنات الحية الدقيقة المضادة مثل فطر ترايكوديرما وبكتيريا باسيلس. المستخلصات النباتية الطاردة للأمراض.
مكافحة كيميائية رشيدة: استخدام المبيدات الفطرية حسب التوصيات، التناوب في مجموعات المبيدات لمنع المقاومة، الرش الوقائي في الظروف الملائمة للمرض، الالتزام بفترة الأمان قبل الحصاد.
