التخزين والتصنيع الزراعي

تخزين الحبوب:
الشروط المثلى لتخزين الحبوب: درجة حرارة أقل من 15-20 درجة مئوية، رطوبة نسبية 60-70%، محتوى رطوبي في الحبوب أقل من 13%، تهوية جيدة. تخزين الحبوب في درجة حرارة ورطوبة غير مناسبين يؤدي إلى تلفها ونمو الفطريات وإنتاج السموم الفطرية.
طرق التخزين: الصوامع المعدنية، الشون الأسمنتية، الشون الترابية المغطاة، أكياس التخزين محكمة الغلق. الصوامع المعدنية هي الأفضل للحفاظ على جودة الحبوب لفترات طويلة. الشون الترابية مناسبة للتخزين المؤقت.
مكافحة آفات المخازن: التبخير بالفسفين (فوسفيد الألومنيوم)، المعاملة الحرارية، التبريد، الحشرات المفترسة، المصائد الفرمونية. التبخير بالفسفين هو الأكثر شيوعاً للحبوب المخزونة. يجب استخدامه بحذر شديد بسبب سميته العالية.
فحص الحبوب المخزنة: أخذ عينات دورية لفحص الرطوبة والحشرات والروائح والأمراض. التهوية الدورية لمنع ارتفاع درجة الحرارة والرطوبة. استخدام حساسات إلكترونية لمراقبة الحالة داخل الصومعة.

تخزين الخضروات والفواكه:
التخزين المبرد: درجة حرارة قياسية لكل محصول. البطاطس 4-8 درجات مئوية، البصل 0-2 درجة مئوية، الجزر 0-1 درجة مئوية، الموز 13-14 درجة مئوية، الطماطم الخضراء 13-15 درجة مئوية، الطماطم الحمراء 7-10 درجات مئوية.
التبريد السريع: إزالة الحرارة الحقلية بسرعة بعد الحصاد مباشرة. طرق التبريد: التبريد الهوائي، التبريد بالماء المثلج، التبريد بالتفريغ، التبريد بالثلج المجروش. التبريد السريع يطيل العمر التخزيني للمنتج بنسبة 30-50%.
التحكم في الغلاف الجوي: تقليل الأكسجين وزيادة ثاني أكسيد الكربون في غرف التخزين. يبطئ التنفس والنضج. يطيل عمر التخزين للتفاح 3-4 أضعاف. غرف الغلاف الجوي المعدل (CA) وتقنية الغلاف الجوي المتحكم فيه (MA).
التعبئة والتغليف للتخزين: عبوات بلاستيكية مثقبة للتهوية، أكياس بولي إيثيلين، أطباق فوم ملفوفة ببلاستيك شفاف، عبوات من الورق المقوى. التعبئة المناسبة تحمي المحصول من التلف الميكانيكي وتحافظ على جودته.
منظمات النضج: مادة الإيثيلين الطبيعية التي تفرزها الثمار تسرع النضج. مواد مثبطة للإيثيلين تطيل عمر التخزين (مثل 1-MCP). الطماطم والموز يوضعان في غرف إيثيلين للإنضاج المتحكم قبل التسويق.

التصنيع الغذائي التحويلي:
التجفيف: أقدم طرق الحفظ. يخفض محتوى الرطوبة إلى 5-15% لتثبيط نمو الميكروبات. طرق التجفيف: التجفيف بالشمس، المجففات الهوائية، التجفيف بالتجميد (التجفيد)، التجفيف بالفرن. مجففات الخضروات الشمسية مناسبة للمناطق الجافة. التجفيف بالتجميد يحتفظ بأكبر قدر من القيمة الغذائية.
التجميد: الحفظ على درجة حرارة -18 درجة مئوية أو أقل. السلق أولاً (بخار أو ماء مغلي) لتعطيل الإنزيمات. مناسب للخضروات والفواكه واللحوم والأسماك. تحتفظ المنتجات المجمدة بقيمتها الغذائية وطعمها. التغليف الجيد يمنع الحرق بالتجميد (جفاف السطح).
التخليل: حفظ الخضروات في محلول ملحي أو خلّي مع التوابل. عملية تخمير طبيعية تحول السكريات إلى أحماض عضوية تمنع نمو البكتيريا الضارة. الخيار والزيتون والجزر واللفت والفلفل والقرنبيط. يخمر الخيار في محلول ملحي 5-10%. يترك لعدة أسابيع ليكتسب الطعم المخلل المميز.
التعليب: حفظ الأغذية في عبوات محكمة الغلق بعد تعقيمها بالحرارة. العبوات المعدنية أو الزجاجية. درجات حرارة التعقيم 115-130 درجة مئوية. مناسب للخضروات والفواكه والصلصات واللحوم والأسماك. التعليب تحت الضغط يضمن القضاء على جميع الكائنات الدقيقة مسببة التلف.
صناعة العصائر والمربات: العصائر الطبيعية والمركزة والمجمدة، مربى الفواكه (تحتوي على 40-60% سكر، 0.5-1% بكتين)، جيلي، دبس التمر والرمان والعنب والطماطم. تحويل فائض الإنتاج إلى منتجات مصنعة عالية القيمة.
طحن الحبوب ومنتجاتها: طحن القمح لإنتاج الدقيق بنوعيه (أبيض قمح 72%، بلدي 87.5%). صناعة الخبز والمخبوزات والمكرونة. الفريكة: القمح الأخضر المحمص والمجروش. البرغل: القمح المسلوق والمجفف والمجروش. الفريك: الذرة الخضراء المحمصة. السميد: حبوب القمح الخشنة.
صناعة الزيوت: عصر البذور الزيتية (فول الصويا 20% زيت، عباد الشمس 40-50% زيت، القطن 18-20% زيت، الزيتون 15-25% زيت). عصر الزيتون بالطريقة الباردة ينتج زيت زيتون بكر ممتاز. تصفية وتكرير الزيوت لإزالة الشوائب. كسب البذور الزيتية (الثفل) يستخدم في أعلاف الحيوانات.
صناعة الألبان ومنتجاتها: بسترة اللبن (72 درجة مئوية لمدة 15 ثانية)، تعقيم اللبن (135-140 درجة مئوية لمدة 2-4 ثواني UHT)، الزبادي (تخمير بالبكتيريا)، الجبن (أبيض، رومي، مطبوخ، حلوم، جودة)، الزبدة والقشدة والسمن البلدي.

مخلفات التصنيع الزراعي:
إعادة تدوير المخلفات الزراعية: المخلفات النباتية (قش الأرز، تبن القمح، حطب الذرة) تستخدم كأعلاف وأسمدة عضوية ووقود حيوي ومواد بناء. قشر الأرز يستخدم في صناعة الفحم النشط والسيليكا. مخلفات العصر (تفل الزيتون، كسب البذور) تستخدم كأعلاف وسماد. أهمية إعادة التدوير: تقليل التلوث البيئي، إضافة قيمة اقتصادية، توفير فرص عمل.

المواصفات القياسية للجودة:
معايير الجودة للمنتجات الزراعية المصدرة والمحلية: حجم المنتج ولونه وشكله، درجة النضج، محتوى الرطوبة، خلو المنتج من العيوب والآفات، متبقيات المبيدات ضمن الحدود المسموح بها، التعبئة والتغليف المطابق للمواصفات، تاريخ الإنتاج والصلاحية. المنتجات المعبأة تحمل علامة الجودة المصرية وتاريخ الإنتاج والصلاحية.

اللوجستيات الزراعية والنقل:
النقل المبرد: الحفاظ على سلسلة التبريد أثناء النقل (cold chain). شاحنات مبردة تنقل المنتجات من الحقل إلى مخازن التبريد ثم إلى الأسواق. انقطاع سلسلة التبريد هو السبب الرئيسي لتلف الخضروات والفواكه بعد الحصاد. الفاقد من الخضروات والفواكه بعد الحصاد يقدر بـ 30-40% في الدول النامية.
