النخيل وإنتاج التمور

أصناف النخيل والتمور في مصر:
البرحي: صنف عراقي الأصل، يبكر في الإنتاج، ثمرة بيضاوية صفراء، عالية السكريات، يصلح للتصدير، موسم النضج يوليو وأغسطس.
الزغلول: صنف مصري من أجود أصناف الرطب، طويل القامة، ثماره صفراء محمرة، مقرمشة ولذيذة، يشكل حوالي 30% من إنتاج مصر من التمور. موسم النضج يوليو وأغسطس.
الحياني: من الأصناف المصرية القديمة، يتحمل التخزين والنقل، ثماره بنية داكنة، مدة تخزين طويلة تصل إلى 6 أشهر بالتجميد.
السكوتي: من أصناف التمور الجافة المصرية، يتحمل التخزين لعدة سنوات، قليل الرطوبة، يستخدم في صناعة دبس التمر.
المجدول: تمر فاخر كبير الحجم، غني بالسكر، مطلوب للتصدير، يتحمل التخزين المبرد لمدة سنة كاملة. موسم النضج أغسطس وسبتمبر.
الخضراوي: صنف من التمور نصف الجافة، من أنتاج مصر، حجم ثمرة متوسط، يتحمل التخزين في الثلاجة لمدة 5-7 شهور.
العجوة: من أصناف المدينة المنورة المشهورة، غنية بالقيمة الغذائية والطبية.

زراعة النخيل وخدمتها:
موعد الزراعة: أفضل وقت لزراعة فسائل النخيل هو شهري مارس وأبريل أو سبتمبر وأكتوبر. تزرع الفسائل في جور أبعادها 1×1×1 متر وتخلط التربة بالسماد البلدي المتخمر.
مسافات الزراعة: تزرع النخيل على أبعاد 8×8 أمتار في الأراضي الطينية و 10×10 أمتار في الأراضي الرملية. عدد النخيل في الفدان يتراوح بين 40-70 نخلة حسب الصنف والمسافة.
خدمة النخيل: التربية تبدأ بإزالة السعف الجاف والمائل والعراجين والكرابة. التلقيح يتم في فبراير ومارس بوضع 5-7 شماريخ من حبوب اللقاح المذكرة على الشمروخ المؤنث. يحتاج النخيل إلى 8-12 رية في السنة حسب المناخ والتربة. التسميد: 100-150 كجم سلفات نشادر + 50-75 كجم سوبر فوسفات + 75-100 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان سنوياً، تضاف على ثلاث دفعات.
التقليم: إزالة السعف الجاف والمريض مرة في الربيع وأخرى في الخريف. تخفيف العراجين للحصول على ثمار كبيرة الحجم.
الترقيد: تربية الفسائل على النبات الأم ثم فصلها عند عمر 2-3 سنوات. تعقيم جروح الفصل بالكبريت الميكروني لمنع الإصابة بالأمراض.

الأمراض التي تصيب النخيل:
مرض البيوض (الذبول الفيوزاريومي): من أخطر أمراض النخيل. يسببه فطر فيوزاريوم أوكسيسبورم. يسبب اصفرار السعف السفلي ثم العلوي ثم موت النخلة. المكافحة: إزالة النخيل المصابة وحرقها، تعقيم التربة، استخدام فسائل سليمة من مشاتل معتمدة، الري المتوازن والتسميد المتوازن.
مرض عفن القاعدة: يسببه فطريات التربة. يؤثر على قاعدة الساق والجذور. المكافحة: تحسين الصرف، استخدام مبيدات فطرية جهازية، إضافة الجير للتربة.
مرض لفحة السعف: بقع بنية على السعف تسبب جفافه. المكافحة: رش مبيدات فطرية نحاسية، تقليم السعف المصاب وحرقه.
سوسة النخيل الحمراء: حشرة خطيرة تهاجم جذع النخلة وتسبب موتها. المكافحة: الحقن بالمبيدات الحشرية الجهازية في الجذع، المصائد الفرمونية للكشف المبكر، تقليم السعف الجاف بانتظام، حرق النخيل المصابة بشدة.
دودة البلح الصغرى والكبرى: تصيب الثمار وتسبب تلفها. المكافحة: رش مبيدات حشرية آمنة قبل عقد الثمار، تعليق مصائد فرمونية، إزالة الثمار المتساقطة والمصابة.
حلم الغبار: يصيب الأوراق والثمار. المكافحة: الرش بالكبريت الميكروني في الصباح الباكر.

جني الثمار وتخزينها:
جني البلح: يتم على 3 مراحل: الخلال (بلح أخضر)، الرطب (بلح أصفر أو أحمر طري)، التمر (بلح جاف). الجني باليد باستخدام السلالم. القطاف يكون في الصباح الباكر.
التعبئة: في عبوات بلاستيكية أو كرتونية مثقبة للتهوية وزن 5-10 كجم. التمور الجافة تعبأ في أكياس بلاستيكية محكمة الغلق.
التخزين: التمور نصف الجافة تخزن في ثلاجات على درجة 0-5 مئوية ورطوبة 70-80%. التمور الجافة تخزن في مخازن جيدة التهوية على درجة 15-20. التجميد على -18 درجة مئوية يحفظ التمور لمدة سنة كاملة.
المكافحة الحيوية والتخزين: التبخير بغاز ثاني أكسيد الكربون أو النتروجين للقضاء على الحشرات في المخازن. استخدام عبوات محكمة الغلق مع تفريغ الهواء.

القيمة الغذائية للتمور:
تحتوي التمور على 60-80% سكريات، 2-3% ألياف، 1-2% بروتين، بوتاسيوم، مغنيسيوم، حديد، نحاس، فيتامينات B6 وB3. غنية بمضادات الأكسدة. تعطي طاقة سريعة. مفيدة للهضم وصحة العظام والقلب. تحتوي على 20 حمضاً أمينياً. تستخدم في الطب النبوي والعلاج بالغذاء.

صناعات التمور التحويلية:
دبس التمر: عصر التمور الجافة وتركيز العصارة. عجينة التمر: نزع النوى وطحن اللب. التمر المحشو بالمكسرات. الخل والكحول من التمر. مسحوق التمر المجفف. سكر التمر الطبيعي (سكر التمر السائل). الخبز والحلويات المصنوعة من التمر.
