زراعة الخضروات بالتفصيل

الطماطم:
أصناف الطماطم: أصناف التربة المكشوفة (البيت 86، سوبر ماريمونت، فيروز، توبلان، إيليت، وادي)، أصناف الزراعة المحمية (أمريكانا، إليزابيث، تورنادو، راما، سارة).
زراعة الطماطم: تزرع شتلات الطماطم في المشتل لمدة 25-35 يوم ثم تنقل للأرض المستديمة. مواعيد الزراعة: العروة الشتوية (سبتمبر-أكتوبر)، العروة الصيفية (فبراير-مارس)، العروة النيلية (يوليو-أغسطس). مسافات الزراعة 80-100 سم بين الخطوط و 30-50 سم بين النباتات.
التربية: التربية على خيطين أو أربعة خيوط في الزراعة المحمية. التربية أرضياً في الزراعة المكشوفة مع التربية على التعريشة. إزالة السرطانات والمدادات الجانبية أسبوعياً. الترقيد عندما تصل النباتات لارتفاع 2 متر في الصوبات.
التسميد للطماطم: 300 كجم نترات نشادر + 200 كجم سوبر فوسفات + 300 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان. إضافة السماد العضوي 20-30 متر مكعب للفدان. رش عناصر صغرى أسبوعياً.
الري: الري بالتنقيط أفضل نظام. يحتاج الفدان 2500-4000 متر مكعب مياه في الموسم. في الصيف كل 1-2 يوم، في الشتاء كل 4-6 أيام. تنظيم الري مهم جداً لمنع تشقق الثمار.
الأمراض: الندوة المبكرة (ألترناريا)، الندوة المتأخرة (فيتوفثورا)، الذبول الفيوزاريومي، الذبول البكتيري، فيروس تبرقش الطماطم، فيروس تجعد الأوراق الأصفر. المكافحة: استخدام أصناف مقاومة، التناوب المحصولي 3-4 سنوات، التعقيم الشمسي للتربة، الرش الوقائي بالمبيدات النحاسية والكبريتية.
الآفات: المن، الذبابة البيضاء، صانعات أنفاق الأوراق، دودة ورق القطن، الحفار، الديدان الثاقبة. المكافحة الحيوية: إطلاق طفيل التريكوجراما، أبوالعيزيق لأكل المن، المفترسات المختلفة.
الحصاد: يبدأ بعد 60-90 يوم من الزراعة. تجنى الثمار في مرحلة تمام النضج أو النضج الأخضر حسب الهدف. الإنتاج المتوقع 15-25 طن للفدان في التربة المكشوفة و 40-60 طن في الصوبات.

الخيار:
أصناف الخيار: أصناف التربة المكشوفة (مدرسة، الأميرة، البار، حسابان)، أصناف الصوبات (بيت ألفا، شوشا، سيلينا). يزرع خيار الصوبات في أغسطس-سبتمبر للعروة الشتوية وفي يناير-فبراير للعروة الصيفية. يزرع بذوراً في الأرض مباشرة أو شتلات. مسافات الزراعة 60-100 سم بين الخطوط و 30-40 سم بين النباتات. التربية رأسياً على خيط. التسميد: 200 كجم نيتروجين + 150 فوسفور + 250 بوتاسيوم للفدان. ري منتظم كل 2-3 أيام صيفاً. الحصاد يومياً بعد 40-50 يوم من الزراعة. الأمراض: البياض الدقيقي، البياض الزغبي، أعفان الجذور.

البطيخ:
أصناف البطيخ: الجيزة واحد، السكرية، الكونفدرالية، الأتوميك، الكريمسون سويت، السويت ميراج. يزرع في فبراير ومارس للعروة الصيفية ويونيو ويوليو للعروة النيلية. مسافات 2×2 أو 3×2 أمتار. يحتاج تربة خفيفة جيدة الصرف. الري بالتنقيط كل 4-6 أيام. التسميد: 150 كجم نيتروجين + 100 فوسفور + 150 بوتاسيوم للفدان. الحصاد بعد 60-90 يوم من الزراعة. علامات النضج: جفاف المحلاق المقابل للثمرة، صوت الرنين عند الطرق، تغير لون البقعة الأرضية للثمرة إلى الأصفر.

البطاطس:
أصناف البطاطس: سبونتا، برن، كاريرا، مونديال، أريزونا، نيكولا. العروة الشتوية (أكتوبر-نوفمبر) والعروة الصيفية (يناير-فبراير) والعروة النيلية (أغسطس-سبتمبر). تقطع درنات التقاوي إلى أجزاء وزن 50-70 جرام كل جزء به 2-3 عيون. مسافات الزراعة 70-80 سم بين الخطوط و 20-25 سم بين الجور. التسميد: 300 كجم نترات نشادر + 200 كجم سوبر فوسفات + 250 كجم سلفات بوتاسيوم. الترقيد: رفع التربة حول النباتات بعد 20-25 يوم من الزراعة. الري المنتظم مهم جداً خاصة في مرحلة تكوين الدرنات. الحصاد بعد 80-110 يوم من الزراعة. الإنتاج المتوقع 12-20 طن للفدان. التخزين على 4-8 درجات مئوية ورطوبة 85-90% لمدة 3-6 شهور.

البصل والثوم:
البصل: أصناف البصل (الجيزة 20، المطور، أحمدي، شندويل 1، بيني، ريد كريول). العروة الشتوية (أكتوبر-نوفمبر) والعروة الصيفية (مارس-أبريل). يزرع بذوراً في مشتل لمدة 50-60 يوم ثم تنقل الشتلات للأرض المستديمة. مسافات الزراعة 10×15 سم. التسميد: 150 كجم نيتروجين + 100 فوسفور + 100 كجم بوتاسيوم. الري كل 7-10 أيام. ري الخف (قبل الحصاد بأسبوعين) لإنضاج البصيلات. الحصاد بعد 5-6 شهور عند رقاد العروش. التجفيف لمدة أسبوعين في الحقل قبل التخزين.
الثوم: يزرع في سبتمبر-أكتوبر. يفصص الثوم إلى فصوص فردية تزرع على أبعاد 10×30 سم. التسميد: 120كجم نيتروجين + 100 فوسفور + 100 بوتاسيوم. الري كل 10-15 يوم. الحصاد بعد 6-7 شهور. التجفيف لمدة أسبوعين قبل التخزين.

الخضروات الورقية:
السبانخ: يزرع بذوراً في سبتمبر-مارس. حصاد بعد 45-60 يوم. غني بالحديد والفيتامينات.
الخس: يزرع شتلات في سبتمبر-نوفمبر وفبراير-مارس. مسافات 20×30 سم. يروى كل 3-5 أيام. حصاد بعد 40-60 يوم.
الكرنب والقرنبيط: يزرع شتلات في أغسطس-أكتوبر للأصناف الشتوية ويناير-فبراير للأصناف الصيفية. مسافات 50×70 سم. التسميد عالي بالنيتروجين. حصاد القرنبيط بعد 60-90 يوم والكرنب بعد 90-120 يوم. يحتاجان تسميد عالي بالبوتاسيوم.
البقدونس والكزبرة والشبت: تزرع بذوراً في سبتمبر-مارس. حصاد بعد 60-90 يوم. تستخدم طازجة أو مجففة.

الفاصوليا واللوبيا:
الفاصوليا: العروة الصيفية (مارس-أبريل) والشتوية (سبتمبر-أكتوبر). تزرع بذوراً في الجور على مسافات 20×40 سم. التسميد: 50 كجم نيتروجين + 100 فوسفور + 50 كجم بوتاسيوم. لا تسمد كثراً بالنيتروجين لئلا يزيد النمو الخضري على حساب القرون. الحصاد بعد 45-60 يوم.
اللوبيا: تزرع في مايو ويونيو. تتحمل الحرارة أكثر من الفاصوليا. مسافات 25×60 سم. حصاد بعد 60-80 يوم.
البازلاء: تزرع في أكتوبر-نوفمبر. تحتاج جو معتدل بارد. مسافات 5×60 سم. الحصاد بعد 70-90 يوم.

الفلفل:
أصناف الفلفل: الفلفل الحلو (الكاليفورنيا واندر، الحلو البلدي، يولو واندر)، الفلفل الحار (الشطة البلدى، الهالابينو، السرانو). العروات مثل الطماطم. مسافات الزراعة 50-70 سم بين الخطوط و 30-50 سم بين النباتات. التربية بتقليم لثلاثة أو أربعة أفرع رئيسية. التسميد: 300 كجم نيتروجين + 150 فوسفور + 300 كجم بوتاسيوم. الري بالتنقيط كل 2-4 أيام. الحصاد بعد 70-90 يوم من الزراعة.

الباذنجان:
أصناف الباذنجان: الرومي (أسود طولي، كلاسيك)، البلدي (أبيض بلدي، أسود بلدي كروي)، الهجين المبكر. العروات مثل الطماطم. مسافات 70-100 سم بين الخطوط و 50-60 سم بين النباتات. التسميد: 200 كجم نيتروجين + 150 فوسفور + 200 كجم بوتاسيوم. الري المنتظم مهم لتجنب مرارة الثمار. الحصاد بعد 60-80 يوم من الزراعة. تقطف الثمار قبل أن تصبح كبيرة جداً وتفقد جودتها. التربية بتقليم لثلاثة أفرع رئيسية.
