النباتات الطبية والعطرية

أهمية النباتات الطبية والعطرية:
مصر من أكبر الدول المنتجة والمصدرة للنباتات الطبية والعطرية في العالم. تزرع على مساحة حوالي 80 ألف فدان. أهم مناطق الزراعة: بني سويف، المنيا، أسيوط، الفيوم، الوادي الجديد. العائد الاقتصادي للنباتات الطبية والعطرية مرتفع مقارنة بمساحاتها. الطلب العالمي في ازدياد مستمر على المنتجات الطبيعية والعضوية.

النعناع:
أصناف النعناع في مصر: النعناع البلدي (الأكثر انتشاراً)، النعناع الفلفلي، النعناع الحلبي (الأجعد)، النعناع المدبب. يزرع النعناع في فبراير ومارس. التكاثر باستخدام الخلفات (الريزومات) أو العقل. مسافات الزراعة 20×50 سم. يحتاج النعناع إلى تربة خصبة جيدة الصرف غنية بالمادة العضوية. الري: كل 4-6 أيام صيفاً وكل 7-10 أيام شتاءاً. التسميد: 200 كجم نترات نشادر + 100 كجم سوبر فوسفات + 100 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان سنوياً. الحصاد: 3-4 حشات في السنة. الحشة الأولى بعد 70-90 يوم من الزراعة ثم كل 50-60 يوم. تقطع النباتات على ارتفاع 10-15 سم من سطح الأرض. التجفيف في الظل في مكان جيد التهوية. محصول كل حشة 3-5 طن عشب أخضر للفدان. زيت النعناع يستخدم في الصناعات الغذائية والدوائية وصناعة العطور ومستحضرات التجميل.

الكمون:
الكمون من التوابل الهامة في مصر. يزرع الكمون في أكتوبر ونوفمبر. يزرع بذوراً في الأرض مباشرة أو في مشتل ونقل الشتلات بعد 30-40 يوم. يحتاج الكمون إلى تربة خفيفة جيدة الصرف. الري كل 10-15 يوم. التسميد: 100 كجم نترات نشادر + 100 كجم سوبر فوسفات + 50 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان. الحصاد بعد 5-6 شهور من الزراعة عندما تصفر النباتات وتجف الثمار. يدرس لفصل البذور. الإنتاج المتوقع 400-600 كجم بذور جافة للفدان. زيت الكمون الطيار يستخدم في صناعة العطور والأدوية. غني بمضادات الأكسدة ويساعد في الهضم.

اليانسون:
يزرع اليانسون في أكتوبر ونوفمبر. يحتاج إلى تربة جيدة الصرف ومعتدلة الخصوبة. يزرع بذوراً في سطور مسافة 30-40 سم بين السطور. الري كل 10-15 يوم. التسميد: 100 كجم نترات نشادر + 50 كجم فوسفور + 50 كجم بوتاسيوم. الحصاد بعد 5-6 شهور. تدرس النباتات الجافة لفصل الثمار والبذور. الإنتاج 400-600 كجم للفدان. يستخدم اليانسون كمشروب مهدئ وطارد للغازات ومنشط للهضم.

الشمر (السنوت):
يزرع الشمر في أكتوبر ونوفمبر. يشبه الكمون في طريقة الزراعة والخدمة. يحتاج إلى تربة خفيفة جيدة الصرف. الحصاد بعد 5-6 أشهر. الإنتاج المتوقع 500-700 كجم للفدان. البذور والجذور تستخدم في الطب التقليدي. يستخدم الشمر كمدر للبن ومساعد للهضم وطارد للغازات ومضاد للتقلصات. يستخدم في صناعة الخبز والمعجنات والحلويات وبعض الأدوية.

الكراوية:
تزرع في أكتوبر ونوفمبر. تحتاج إلى تربة خفيفة جيدة الصرف. تشبه الكمون في الزراعة والخدمة. الحصاد بعد 5-6 أشهر. الإنتاج المتوقع 300-500 كجم للفدان. تستخدم الكراوية في صناعة الخبز والجبن والمشروبات. لها فوائد طبية: طاردة للغازات، منشطة للهضم، مساعدة في تخفيف المغص.

الكزبرة:
تزرع في أكتوبر ونوفمبر للعروة الشتوية ومارس للعروة الصيفية. تزرع بذوراً في سطور. تحتاج إلى تربة طينية أو طميية جيدة الصرف. الري كل 7-10 أيام. أوراق الكزبرة الطازجة تحصد بعد 45-60 يوم. بذور الكزبرة تحصد بعد 90-120 يوم عندما تصفر النباتات. الإنتاج المتوقع 400-800 كجم بذور للفدان. تستخدم الكزبرة طازجة ومجففة في الطهي. زيت الكزبرة العطري يستخدم في صناعة العطور والمواد الغذائية.

حبة البركة (الحبة السوداء):
تزرع حبة البركة في أكتوبر ونوفمبر. تحتاج إلى تربة خفيفة جيدة الصرف. تزرع بذوراً في سطور مسافة 30-40 سم. الري كل 10-15 يوم. التسميد: 100 كجم نترات نشادر + 50 كجم فوسفور + 50 كجم بوتاسيوم للفدان. الحصاد بعد 5-6 شهور عندما تجف الكبسولات. الإنتاج المتوقع 300-500 كجم بذور للفدان. زيت حبة البركة غني بالثيموكينون وهو مضاد أكسدة قوي ومضاد للالتهابات ومقوي للمناعة. تستخدم في الطب النبوي والطب الحديث.

الكركديه:
يزرع الكركديه في مايو ويونيو. يحتاج إلى جو حار جاف. يزرع في الأراضي الخفيفة جيدة الصرف. مسافات الزراعة 50×50 سم. الري كل 7-10 أيام. التسميد: 50 كجم نيتروجين + 50 كجم فوسفور + 50 كجم بوتاسيوم للفدان. الحصاد بعد 6-7 شهور. تجمع سبلات الكأس (الأجزاء الحمراء حول الثمرة) وتجفف في الظل. الإنتاج المتوقع 300-500 كجم سبلات جافة للفدان. يستخدم الكركيده كمشروب ساخن وبارد. غني بفيتامين C ومضادات الأكسدة. يساعد في خفض ضغط الدم.

الترمس:
يزرع الترمس في أكتوبر ونوفمبر. يحتاج إلى تربة رملية أو خفيفة. يزرع بذوراً في جور مسافة 20×50 سم. الري كل 10-15 يوم. الحصاد بعد 5-6 شهور. الإنتاج 500-700 كجم للفدان. الترمس المر يحتوي على قلويدات مرة يجب نقعها وسلقها قبل الأكل. الترمس الحلو (الحلو) أُنتج بالتهجين لإزالة المواد المرة. يستخدم الترمس كمسلي ووجبة خفيفة في مصر.

السمسم:
يزرع السمسم في مايو ويونيو. يحتاج إلى تربة خفيفة جيدة الصرف وجو حار جاف. يزرع بذوراً في سطور مسافة 50-70 سم. الري المنتظم مهم في مرحلة إنبات البذور. التسميد: 50 كجم نيتروجين + 100 كجم فوسفور + 50 كجم بوتاسيوم للفدان. الحصاد بعد 90-120 يوم عندما تتحول الكبسولات للون البني وتتفتح. يدرس لفصل البذور. الإنتاج 400-600 كجم للفدان. يستخدم السمسم في صناعة الحلاوة الطحينية والطحينة والمخبوزات. زيت السمسم غني بالأحماض الدهنية غير المشبعة ومضادات الأكسدة.

العرق سوس:
نبات معمر يزرع في مارس وأبريل. يحتاج إلى تربة رملية عميقة جيدة الصرف. يتكاثر بالبذور أو العقل الجذرية. الري معتدل. الحصاد بعد 3 سنوات من الزراعة. تجمع الجذور في الخريف وتجفف. تحتوي الجذور على مادة الجليسرهيزين المحلية 50 مرة من السكر. تستخدم في صناعة المشروبات والأدوية والعصائر. العرق سوس مضاد للالتهابات ومفيد للمعدة والجهاز التنفسي.

نباتات عطرية أخرى:
البردقوش: يزرع في فبراير ومارس. معمر 3-4 سنوات. حشات 3-4 في السنة. يستخدم كتوابل وفي الطب الشعبي للجهاز الهضمي.
الزعتر: يزرع في فبراير ومارس. معمر 4-5 سنوات. حشات 2-3 في السنة. مطهر ومضاد للبكتيريا والفطريات. يستخدم في صناعة العطور والمستحضرات الطبية والتجميلية.
إكليل الجبل (الروزماري): يزرع في فبراير ومارس. يستخدم كتوابل وفي صناعة العطور. مضاد للأكسدة ومنشط للذاكرة.
المريمية: يزرع في فبراير ومارس. تستخدم كشاي طبي لتنظيم الهرمونات ومضادة للالتهابات.
الينسون النجمي: يزرع في الأراضي الخفيفة. يستخدم في الطبخ والأدوية.
